高坂さん
高阪同學
はい
是
あなたがソロです
由你擔任獨奏
中世古さんではなく　あなたがソロを吹く
不是中世古同學 而是你 來擔任獨奏
いいですか
可以嗎
はい
是
叶えたい事が溢れてるから
想要實現的夢想滿溢而出
負責人
はばやし
立ち止まってる暇なんてないよね
所以我沒有時間去迷茫
日   聽
爪   爪
曉
日   校
刹   那
胸に秘めたあこがれを フルボリュームで届けよう
用最大的音量傳達深藏心中的渴望
翻譯
隨   便
Naga
行こう クレシェンドの向こうへ
啟程 前往聲樂漸強的彼岸
つまずいてもいい はみだしてもいい
就算失敗 就算超出自己的能力
翻校
はばやし
時間軸
貝兒抖抖
壓   制
Coolkid
君の音色を 僕たちは待っている
我們期待著只屬於你自己的音色
響け 生まれたての夢つめ込んで
迴響吧 滿載誕生不久的夢想
大きな空へ 今旅立とう
向著廣闊的天空 展翅飛翔
拓け 笑顔を味方につけて
進發吧 和笑容相伴
離さない 諦めたくない
永不放手 永不言棄
限界さえも 跳ね返す勇気で
我們有超越一切的勇氣
DREAM SOLISTER
本字幕由諸神字幕組出品，僅供學習交流，禁止用於商業用途
更多中日雙語字幕，盡在 i.kamigami.org 和微博 @諸神字幕組
早朝から夕方まで
從早到晚
夏休みに入って長くなったはずの練習は　一瞬の間に過ぎ
進入暑假後 漫長練習時間轉眼就結束了
むしろ　誰もが足りないとすら思う中
甚至讓大家覺得有些短暫
それは突然訪れた
這件事卻來得讓我猝不及防
今のところ　ユーフォも入れますか
剛才的地方 上低音號能加進來嗎
どこですか
哪裡
162小節目です　コンバスとユニゾンで
第162小節 和低音提琴合奏
黄前ちゃん行ける？
黃前 你可以嗎
はい
是
久美子ちゃん　ここです
久美子 就是這裡
ありがとう
謝謝
我的上低音號
ここか
這裡嗎
確かに難しいよね
的確挺難
まぁでも　先生の言うことも分かる
不過我能理解老師的意思
ここはちょっと音の厚み弱かったしな
這裡的聲音確實有點稀鬆
じゃあ　ちょっとやってみるね
那我來試一下
黄前ちゃん聴いてて
黃前你聽著
はい
是
まぁ　こんな感じかな
大概就是這種感覺吧
すごい
厲害
さすがです
佩服
ありがとうございました
謝謝
お礼を言ってどうするの　黄前ちゃんも吹くんだよ
你跟我道謝有什麼用 你也要吹的
ほら　構えて
快 做好準備
はい
是
あの　私　個人練行ってきます
那個 我去單獨練習一會
よし
好
よくなってる　でもコンクール的にはダメ
有進步 但還達不到大賽的水準
だよね
我也知道
ねぇ　麗奈
麗奈
私　うまくなりたい
我想變得更出色
麗奈みたいに
就像你一樣
私　麗奈みたいに特別になりたい
我想變得和你一樣特別
じゃあ　私はもっと　特別になる
那我就會變得更特別
久美子ちゃん　まだやってたんですか
久美子 你還在練習嗎
もう　合奏の時間…
合奏的時間到了…
大変
糟糕
鼻血が
你流鼻血了
保健室
醫務室
どう
怎麼樣
もう大丈夫
沒事了
水飲む？
喝水嗎？
ありがとう
謝謝
こりゃ　飲んでなかったな
你這是多久沒喝水了
よし　もう大丈夫
好 沒事了
ちょっと待ってよ
再等一會啦
そうですよ　少し休まないと
是啊 得好好休息一下才行
平気平気　鼻血止まったし
沒事沒事 鼻血也不流了
吹いてれば治る
吹著吹著就好了
久美子　最近熱いよね
久美子最近好熱血啊
前はどっちかって言うと　クールっていうか　冷めてるところあったのに
要我說的話 之前的你挺冷靜 或者說冷淡
そうかな
是嗎
はい　今は月に全力で手を伸ばすぜ　って感じです
是的 現在你感覺就像要抓住月亮一樣
月か　よくわからないけど
月亮？我不太明白你的意思
でも　うまくなりたいっていう気持ちは前よりも強くなった
但是我想要變得更出色的想法確實比以前更強烈了
もう
真是夠了
熱いのか　冷めているのか
我是熱血 還是冷淡
そもそも今までの自分はどうなんだったのか
歸根結底至今為止的自己到底是怎麼樣的呢
とにかく　あのオーディションの麗奈を見て
總之 自從看了那次選拔上的麗奈
あの音を全身で受け止めてしまってから
在用全身感觸了她的演奏之後
私は完全に侵されてしまったのだ
我就徹底被感染了
「うまくなりたい」という熱病に
被一種叫做「想要變得更出色」的熱性病感染了
久美子ちゃん
久美子
葵ちゃん
小葵
こんな時間まで練習？
練習到這麼晚？
うん　コンクール直前だし
嗯 畢竟就要比賽了
葵ちゃんはこれから塾？
你接下來是去補習班？
そう
是
ね　全国行けそう？
有希望進全國大賽嗎
どうかな　わかんない
怎麼說呢 我也不清楚
でも　うまくなったと思う
但是大家都有進步
春に比べたら段違いだよ
跟春天那時候比已經截然不同了
そっか　滝先生さまさまだね
是嗎  真得感謝瀧老師
じゃあ　頑張ってね
那你好好加油哦
葵ちゃん
小葵
吹部辞めたこと後悔してない？
你後悔退出了吹奏社嗎
してないよ
不後悔
全然してない
我一點也不後悔
私は吹部より受験のほうが大切だったから
對我來說升學考試比吹奏社更重要
多分　部のごたごたがなくてもやめてたと思う
就算社團那時候沒有一團糟我也會退社的
私には　続ける理由がなかったから
因為我沒有堅持下去的理由
ただいま
我回來了
お帰り
歡迎回來
また持って帰ってきたー
又帶回來了嗎
吹かないでよ
記得別吹
お姉ちゃんこそ大学生にもなって一々帰ってこないでよ
姐姐才是 都大學生了 就不要天天往家裡跑了
いいでしょ　自分の家なんだから
有什麼關係 反正是我自己家
お姉ちゃん　楽器やめちゃうの？
姐姐你要放棄樂器了嗎？
受験だからね
她得參加升學考試
その分　久美子が頑張りなさい
久美子要算上姐姐的那份好好加油
私には　続ける理由がなかったから
因為我沒有堅持下去的理由
ちょっと　なんで吹いてんのよ
我說 你怎麼吹起來了
久美子　やめなさい　近所迷惑よ
久美子 別吹了 會給鄰居造成困擾的
はい　そこまで
好 就到這裡
前よりは良くなりましたが
跟之前相比是有所進步
それでもまだ　求められる音にはなっていません
但是跟大賽要求的水準仍然有差距
ここはあなた達次第です
這就要看你們自己了
トロンボーン　今出だしがずれたのは誰ですか
長號 剛才開頭部分吹跑調的是誰
練習でできないことは　本番では絶対にできません
練習時都演奏不好 到了正式比賽時肯定是演奏不好的
そのつもりで取り組んでください
請做好準備好好練習
はい
是
では　158小節目から
那麼 從158小節開始
はい　やめて
好 停
ユーフォ　162から　一人ずつ聴かせてもらえますか
上低音號 從162小節開始 輪流演奏給我聽
黄前さんから
黃前同學先來
は…はい
是…是
はい　そこまで
好 停
黄前さんそこ難しいですか
黃前同學 你覺得那裡很難嗎
本番までにできるようになりますか
正式比賽之前能練好嗎
はい
能
本番でできないということは
在正式比賽上演奏不好
全員に迷惑をかけるということになりますよ
就意味著你會給所有人添麻煩
もう一度聞きます　できますか
我再問一遍 你能練好嗎
はい　できます
能 我能練好
わかりました
我明白了
では　その次から　全員で
那麼 接下來進行合奏
その指　息の強さとタイミング
對應的指法 氣息的強弱 以及時間點
求めるべき音はちゃんと頭で鳴っているのに
明明腦海裡迴響的是理想的聲音
実際にその音が出ないもどかしさ
實際卻演奏不出來的焦慮感
次々と　確実に狙った力加減で
我深深地體會到了 一個接著一個地
狙った息の強さで
準確地以想要的力度大小
狙った音をリズムに合わせて出していくことがいかに難しいか
以想要的吹氣多少 把想要的聲音配合節奏演奏出來
私は思い知らされていた
是多麼地困難
麗奈
まず飲んで
喝了再說
合わせよう
一起吹吧
高坂さん
高阪同學
おはよう　早いね
早上好 你來得真早
おはようございます
早上好
これ　黄前さん？
在吹的是黃前同學嗎
はい
是的
結構苦戦してましたからね　合奏で
畢竟合奏時她演奏得很辛苦
あすかがうまく教えてあげられればいいんだけど
明日香能好好教教她就好了
あの
那個…
あの　ずっと言いたかったことがあって
那個 有件事我一直想說
なに
什麼事
オーディションの時　生意気言ってすみませんでした
選拔時我出言不遜 非常抱歉
ううん　こちらこそ　付き合わせちゃってごめんなさい
沒事 是我拖你下水了 對不起
か…香織先輩
香…香織學姐
なーに１人赤くなってんの
你一個人在害什麼羞
な…なんであんたがいるのよ
你…你怎麼在這裡
こーら
站住
コンクールまでいよいよあと10日です
離大賽只有十天了
各自課題にしっかり取り組んで練習に望んでください
希望大家都根據自己的情況好好練習
はい
是
少し休ませたほうがいいんじゃないの
是不是稍微休息一下比較好呢
平気です　慣れっこですので
沒關係的 習慣了就好
最初に比べると　随分よくなったね
比一開始好多了呢
ホントですか
真的嗎
本当　この調子であと10日頑張ろう
真的 就這樣再努力十天吧
はい
是
じゃあ　いっちょう黄前ちゃんに稽古つけてやっか
那我就稍微給你點建議吧
はい
是
お願いします
拜託了
その時はまだ10日ある
當時還有十天
このまま練習を続ければなんとかなる
就這樣繼續練習 一定能變好
そう思っていた
我是這麼想的
テナー　バリトン　ユーフォ
高音 中音薩克斯 上低音號
ここ重要です
這部分很重要
はい
是
7小節前からもう一度
從7小節前開始再來一遍
ここのバリトン　もっとクリアに
中音薩克斯在這裡再清亮些
はい
是
スネアはロール頭にアクセント
小鼓在輪奏開頭要加強
前にも言いましたよ
之前我就說過了
この曲はホルンがかっこいい曲です
這首曲子裡圓號部分要突出表現
わかってますか
明白了嗎
トロンボーン塚本くん
長號的塚本同學
はい
在
今のを常に吹けるように
要練習到隨時能吹出剛才的水準
では　行きます
準備開始
158小節目から
從第158小節開始
はい　そこまで
好 停
トランペットはきちんと音を区切って
小號吹得乾脆些 分清音符
はい
是
ホルンはもっとください
圓號聲音不夠大
はい
是
それからユーフォ
然後是上低音號
ここは田中さん１人でやってください
這部分由田中同學單獨演奏
田中さん　聞こえましたか
田中同學 聽見了嗎
はい
是
では　もう一度
那好 再來一遍
今の指示に気をつけて
注意我剛才的指示
それは一瞬だった
就這樣平淡地一句
反論の隙も猶予もなく
沒有反駁的時間和餘地
先生はそれだけ言うと　すぐ演奏に戻った
老師一說完 立刻又回到了演奏當中
そう
沒錯
これは関西大会進出をかけた戦いなのだ
這是賭上關西大賽出賽資格的戰鬥
久美子
緑がどうしても何か食べに行きたいって
綠說她想去吃東西
行きましょう
走吧
こんなに食べられないよ
我吃不下這麼多啦
いいから　こういう時は食べる
好了 這種時候就是要吃
そうです　緑も付き合います
是啊 我也陪你吃
でも…
但是…
久美子ちゃんは月に手を伸ばしたんです
久美子已經努力地去抓住月亮了
それは素晴らしいことなんです
這是很了不起的事
それから　ユーフォ
然後是上低音號
ここは　田中さん１人でやってください
這部分由田中同學單獨演奏
うまくなりたい
我想吹得更好
うまくなりたいよ　うまくなりたい　うまくなりたい
我想吹得更好 我想吹得更好 我想吹得更好
うまくなりたい
我想吹得更好
誰にも負けたくない
我不想輸給任何人
誰にも　誰にも
我不想…我不想！
うまくなりたーい
我想吹得更好
おい　久美子　なにやってんだ
久美子 你在做什麼呢
うまくなりたい
我想吹得更好
えー？
什麼
うまくなりたいって言ってんの
我說我想吹得更好
そんなの　俺だってうまくなりてえ
我也想吹得更好啊
私のほうがうまくなりたい
我才想吹得更好
俺のほうがもっとうまくなりてえ
我才更想吹得更好
私のほうが…
我才更想…
悔しい
我不甘心
悔しくて死にそう
不甘心得想死
その時　私は知った
那時 我明白了
悔しくって死にそう
我不甘心得要死
その辛さを
麗奈那時的痛苦
あの時　麗奈がどんな思いで言ったかを　私は知ったんだ
明白了她當時到底是以怎樣的心情說出的那句話
入るよ
我進來了
あっつ　ちょっとクーラーくらいつけな
好熱 你至少也開個空調吧
ご飯
吃飯了
今いらない
現在不想吃
あんたちゃんと勉強してんの
你有好好學習嗎
お姉ちゃんに関係ない
這跟姐姐沒關係
部活ばっかして
總忙著社團活動
今から真面目に勉強しておかないと　大学入れないよ
現在還不好好學習的話 可就考不上大學了
お姉ちゃんなんて受験で吹部辞めたくせに
姐姐你為了考試都退出吹奏社了
希望の学校行けなかったじゃん
不也還是沒考上想去的大學嗎
意味ないよ
這還有什麼意義
うるさいな
囉嗦
音大行くつもりないのに　吹部続けて何か意味あるの
你又不打算上音樂大學 一直待在吹奏社又有什麼意義
ある　意味あるよ
有 有意義
どんな意味よ
什麼意義
だって　私　ユーフォ好きだもん
因為我喜歡上低音號
私　ユーフォが好きだもん
我 喜歡上低音號
へー　偉いね
哦 真厲害
私　ユーフォが好きだ
我喜歡上低音號
黄前さん
黃前同學？
どうしたんです　こんな時間に
怎麼了 都這麼晚了
すみません　忘れ物したみたいで
實在抱歉 我好像落了東西
何を忘れたんです
落下什麼了
あの　携帯を
那個…是手機
学校では　使ってませんよね
你沒在學校用過吧
はい
沒有
気をつけてくださいよ
以後要小心
また教頭に怒られてしまいますから
不然我又要被教導主任訓了
また？
又？
はい
沒錯
実は最近　ちょくちょくお叱りを受けてるんです
其實我最近經常被訓呢
練習させすぎだって
說我讓你們練習過頭了
まあ　あまり気にしてませんけど
不過我也沒太在意就是了
あの　滝先生のお父さんって滝透さんですよね
那個 瀧老師的父親是瀧透老師吧
ええ　よく知っていますね
嗯 你居然知道
私の父は10年前までこの学校の吹奏楽部で顧問をしていました
我父親十年前曾在這所學校擔任吹奏社顧問
ですから　この学校に配属された時は　少し嬉しかったんですよ
所以我得知自己被分到這裡 還是挺開心的
プレッシャーとかなかったんですか
不會覺得有壓力嗎
お父さんと同じ仕事って
跟父親從事同樣的工作
さあ　どうでしょう
這個 怎麼說呢
小さい頃は　父と同じ仕事に就きたいなんて思ったこともなかったのですが
雖然小時候從沒想過要跟父親從事同樣的工作
でも選んだのはこの仕事でした
但就是選上了這份工作
結局　好きなことってそういうものなのかもしれません
最後發現 說不定這就是「自己喜歡做的事」
ですよね
說得是
はい？
什麼？
好きってそれでいいんですよね
只要喜歡 就夠了吧
ありがとうございました
謝謝您
もう遅いから　気をつけて帰ってくださいよ
已經很晚了 回去路上小心
はい
是
それから　吹けなかったところ　練習しておいてください
還有 沒吹好的地方要好好練習
次の関西大会に向けて
以這次的關西大賽為目標
あなたの「できます」という言葉を　私は忘れていませんよ
你那句「我能練好」 我可沒有忘記哦
はい
是
もしもし　麗奈
喂 麗奈
あのね　今から会える？
話說 現在你能出來嗎？
そう　駅前の
對 車站前面
ごめんね
對不起
今日のことなら謝ることじゃない
今天那件事 就不用道歉了
でも　せっかく協力してくれたのに
可是 難得你這麼幫我
まだ終わってないでしょ
不是還沒結束嗎
そうだね
說得也是
呼び出したのはそのこと？
叫我出來就是為了說這件事嗎
実はね　今まで滝先生と2人っきりだったから
其實 我剛剛一直跟瀧老師單獨在一起
それでね　滝先生が私の…
然後 瀧老師跟我…
ユーフォくん？
上低音號君？
ちょっと　麗奈　ねぇ　これ見て
喂喂麗奈 快看這個
久美子　今なんて言った？
久美子 你剛剛說什麼
努力した者に神様が微笑むなんて嘘だ
只要努力神明就會向你微笑 這種話是騙人的
どうしよう
怎麼辦
ねえ　先生と二人っきり…
那個 跟老師單獨在一起
だけど　運命の神様がこちらを向いてウインクをし
但是 命運之神正看向我 向我眨眼示意
ちょっと　ねえ　久美子
等等 我說 久美子
やった　出た　一発ゲット
太好了 出來了 一次成功
久美子
私　ユーフォが好き
我喜歡上低音號
久美子
そして
接下來
次の曲が始まるのです
下一曲即將奏響
トゥッティ! 私たちが心を奪う
合奏 我們將虜獲眾人的心
マウスピースと今日のリードを選びながら
細選吹口與今日心儀的簧片時
汚れたクロスが匂う
聞到骯髒的樂器拭布上正散發異味
書き込んだスコアたちが試してるの
寫下的樂譜在試探著
青春の価値
何為青春的價值
奏でる 教室の窓から
奏響吧 就讓我們在課室的窗檻邊
繋げる フレーズからフレーズへ
連奏吧 在一個個樂節上舞動
ひとりでも 欠けたらダメなんだ
合奏可是缺一不可
音に伝わる感動 みんなで響け!
就讓我們齊心演奏這用音樂傳遞的感動
体が歌ってる 煌めきのパッセージ
身體力行 唱響著輝煌的樂章
チューナーの揺らぎはきっと 舞い上がる高揚感
調音器的擺動 一定是興致高揚的象徵
想いを乗せてゆく 楽器って赤い糸
讓思緒順沿樂器的紅線傳遞
息を合わせて…
步調一致 配合無間
トゥッティ! 私たちが心を奪う
合奏 我們將虜獲眾人的心